熱い日差し
暖かい潮風
涼しげな波
この街は いつも夏模様
大学を卒業して
博士課程に進み
この街に残った
心のどこかで思っていたのかも
私がここにいさえすれば
あの夏が
ずっと終わらない気がして
明後日の発表だけど
原稿はもう覚えた？
ええ
いつでも話せるわ
今どきガジェットなんて安いのに
そんな時計が好きなら
スマートウォッチにすれば便利じゃない？
睡眠や心拍数も記録できるし
違うの
知らないでしょ
この時計
前は星も表示できたのよ
でも2年も壊れてるのに
時間も分からない時計なんて誰が着けるの
私
江逾白がこの時計をくれた時
彼も
同じものを持ってるって言ってた
2つの時計が近づくと
文字盤に
きらめく星が現れるの
もう時間は表示されないし
もう一つの時計の持ち主は
人波に消えてしまったけど
それでも私はこの時計を
身に着けている
まるで沈黙の宇宙のように
でも江逾白
もう5年も連絡を取っていない
いったいどこにいるの
聞いた？
今日はうちの林博士が
講演するんだって
そうなの？
彼女 清華大と北京大に推薦入学したらしいよ
来た
林先輩 きれいな人だな
だよな
秀才なだけかと
思ったら女神かよ
本日お話しするのは
量子ビットとコンピューターです
従来のビットはスイッチと同じで
0か1しかありません
量子ビットは
まるで
同時に2つの角度で回るコマのようです
数学では
ヒルベルト空間のベクトルを使い
この同時回転の状態を
完璧に表現できます
何だ？
ありふれた昼下がり
星の光が前触れもなく灯った
文字盤から伝わる微熱は
記憶の奥で
一度も冷めたことのない温度
星が輝く限り
遠くへは行かないって言ったよね
江逾白
ずっとそばにいたの？
一度も
離れたことなんてなかったの？
皆さん
今日は漢詩を学びます
『独り敬亭山に坐す』です
私が一度読みますので
皆さんも後に続いてください
独り敬亭山に坐す
唐 李白
人間は群居生物だ
それは生物学の常識
でも10歳になるまで
僕の社交データは
ずっと異常値を示していた
ママ 計算できたよ
スーパーの1日の売上を暗算できる
誤差はゼロだ
30秒以内に
数学オリンピックの最後の難問を解ける
なのに 理解できなかった
なぜ他の人は簡単に友達ができるのか
彼らはケンカしても
すぐに肩を組んで仲直りする
なのに僕は学校に長年通っても
隣の席の友達すらいない
あれは僕が初めて流れ星を見た時だ
そして あの時
僕は願った
強くて明るい人になりたいと
それから 親友が欲しい
互いに理解し合い
支え合える友達が
早く願いがかないますように
まさかあの日から
僕の人生は
本当に変わり始めた
呉先生、ご覧ください
これが小白のシンガポールでの成績表です
全部Ａですよ
江くんは優秀ですね
先生 僕は一番しか取りません
頼もしいわね
でも
うちの学校では
簡単なことじゃないわよ
先生 頑張ります
はい、みんな
静かにして
先生から話があるわ
今学期 このクラスに
新しい転校生が来たの
彼の名前は江逾白
江は碧にして鳥は逾白く
山は青くして花は燃えんと欲す
江逾白くんはね
シンガポールで3年間 小学校に通ってたの
もし彼が何か困ってたら
みんなで助けてあげてくれる
はーい
はい 江逾白くん
あっちに座って
じゃあ 教科書を出して
授業を始めるわよ
なんで話さないの
こんにちは
僕は
こ、こ、こ…
江逾白
こ、こ、こ… 江逾白
じゃあ 私は
りん、りん、りん… 林知夏ってことで
来週は中間テストよ
週末は家でしっかり復習するの
いいわね
はい
これで終わります
起立
先生 さようなら
林知夏さん
今度のテストで勝ってみせる
つまり
今度の中間テストで
絶対に私に勝って
学年1位になるってこと
今回は 絶対に
確か
多分
学年トップの
江逾白くんだ
隣の席になったばかりで
私のことまだ
全然分かってないみたいだね
じゃあ
賭けをしない？
君が学年トップだったら
江先生って呼んであげる
私が学年トップだったら
林先生って呼んでね
敬意を込めて
どう？
いいよ
林先生とは呼べなかったな
残念
ううん
やっぱり林先生って呼ばなきゃ
林知夏
別に負けてないけど
まさか
国語の作文を漢文で書くなんて
分かったよ
林先生
何？今なんて言った？
また１枚めくった
上手いな
よし 見てろ
本当にめくれた
仲間に入れてくれる？
ダメ あっち行け
どうして？
ダメって言ったらダメなんだよ
あっち行け
姫発の大軍
申公豹が２枚あるぞ
めくった
当てる面が広すぎるよ
カードの角を狙うと
ひっくり返りやすいんだ
じゃあ やってみる
林知夏 うざいな
早く行かないとひどい目に遭わすぞ
本当にめくれた
これは私のもの
林知夏 この変わり者
行かないんだな
場所を変えて遊ぼうぜ
行くぞ 場所を変える
これ 折ったの？
俺が折った紙飛行機は
遠くまで正確に飛ぶんだ
前の学校で
紙飛行機大会で一等賞を取ったこともある
すごいね
林知夏 何を考えてるの？
江逾白くん
目を閉じて
目を閉じると
聴覚がすごく鋭くなる
風の音や木の葉の音
スズメの鳴き声が聞こえる
考えてたの
スズメに意識はあるのかなって
なんでそう思うんだ？
江逾白くんは
自分がどこから来たか考えたことある？
目を閉じた時
自分の本体を感じられる？
いつも考えてるの
私は私
じゃあ本当の私は誰だろうって
この問題にずっと悩んでるの
分からない
江逾白くんは 分かる？
お兄ちゃん、お兄ちゃん
お兄ちゃん
あのね、お兄ちゃん
隣の席の子ができたの
向こうから話しかけてくれるんだ
お兄ちゃん、聞いてる？
はいはい、聞こえてるって
隣の席の子ができたんだろ
もう、しつこいなあ
宿題をやるんだ
お兄ちゃん、この問題、別の解き方があるよ
もっと簡単
お前に言われなくても分かってる
教えてもらわなくていい
じゃあ、なんで簡単な方で書かないの
人の話はちゃんと聞くべきだよ
隣の子はちゃんと話を聞いてくれるもん
そいつ、お前の話が分かるのか
全然分かってないよ
もういいから
お前の隣の席になったら誰でも頭がおかしくなる
物理
お前に分かるのか
もちろん分かるさ
ただ、もう少し時間が必要なだけだ
江逾白
お前は林知夏から離れた方がいい
お前
もうあいつにうつされてるぞ
林知夏さんはウイルスじゃない
うつるわけないだろ
お前の話し方が
どんどんあいつに似てきてるぞ
完全にあいつになる前に
早く席を変えろよ
さあな
江逾白
お前、丁岩と
林知夏の“金魚のフン”の座を争ってんのか
お前ら２人
金魚のフン１号と２号だな
違う
見ろよ
物理だぞ
小学生で物理をやるやつがいるか
林知夏だけだ
あいつは変わり者だからな
変わり者の隣の席は
“変な虫”だ
何だと
江逾白、何だ
やる気か
誰だ、けんかしてるのは
周歩峰、江逾白
何をしている
なぜけんかをした
言わないなら外で立ってなさい
変な虫って…
江逾白、先生に話しなさい
どうした
呉先生、全部この変わり者のせいです
彼女は変わり者じゃない
周歩峰、お前に聞いたか
江逾白
江逾白くん
これからも私の隣でいてくれる？
もちろんだ
逃げたりしない
じゃあ、正式にお願いがあるの
私の人間観察の対象になってほしい
何だ、それ
ずっと知りたかったの
普通の人がどう考えてどう生きてるのか
あなたが転校してきてから
すぐにみんなと仲良くなったでしょ
この私とでさえね
知りたいの
さっき私のために話した時、怖くなかった？
クラスメイトにああ言われて
腹は立たないの
僕は
それに
ヒルベルト空間の
関連問題を見た時
最初にどう思う
こういう話
クラスで聞いてくれるのはあなただけ
いつも私の話が分かってないみたいだけど
だんだん分かるようになるよ
一番の理由は
江逾白くんが他の子と違うから
だからあなたを研究したいの
ほら
僕を研究したいのは
普通の人間だから
そうよ
林知夏
もうすぐ誕生日だろ
あと１週間
本当か じゃあ
この本 全部あげる
全部くれるの
全部 僕が読んだ本で
知識はマスターした
答えは全部破った
江逾白くん
答えもないのに
全部マスターするなんて
すごい
完敗だわ
全部 僕が読んだ本で
知識はマスターした
でも答えは破っちゃった
全部ね
そう
一冊残らずきれいにね
僕には答えなんていらないから
ごめん
林知夏 実は答えは捨ててない
明日渡すよ
江逾白くん
ありがとう
初めてだよ
クラスの子から誕生日プレゼントをもらったの
今までも
こんなことしてくれる人はいなかった
全部 私の大好きな本だし
江逾白くんって本当にいい人ね
でも答えがないぞ
平気 答えは元々見ないし
答えの考え方と
私の考え方は全く違うから
私は問題を発見したいだけ
問題は思考の助けになるの
考える過程こそが一番大事なのよ
江逾白くんは私のこと よく分かってる
改めてありがとう
今までで最高のプレゼントだわ
江逾白くん 宣言する
今から
あなたは私の友達
親友よ
親友
今年の遠足は水族館です
今週の土曜日です
参加費は１人1520円です
放課後 保護者の方に伝えてください
行かない人は先生に言ってください
分かりましたか
はーい
では 終わります
起立
先生 さようなら
はい ではどんどん進みましょう
この銀色の魚が見えますか
名は… 何でしたっけ
インクーユィです
ほら 行くぞ ついてきて
林知夏ちゃんたち
はぐれないようにね
早くついてきて
江逾白くん
さっき話しかけてくれたの
話しかけられてうれしいの？
うん
私と友達になりたいんだと思う
僕が一番の親友だって
言ってたじゃない
うん
そうだよ
でも 友達は多いほうがいいでしょ
あのさ
この魚 太ってるね
名前はデブ魚？
これはメガネモチノウオ
条鰭綱スズキ目
ベラ亜目ベラ科に属するの
主な生息域は
インド洋から太平洋の海域だよ
性格は温厚で
すごくかわいい魚なんだ
デブ魚じゃない
でも やっぱりこの魚 太ってると思う
こっちのほうがもっと太ってる
沈教授
館内のサンゴの繁殖がうまくいかず
幼生の死亡率が非常に高いのです
我々の推測ですが
内部の水流が不安定で
予測不能な微小乱流があるようです
この問題は抽象的で
皆目見当がつかないのです
微小乱流
それって何？
コップの水を速くかき混ぜると
不規則で
目に見えにくい渦ができるだろ
それが微小乱流さ
見えないかき混ぜ棒みたいだね
それがサンゴと何の関係があるの？
大人のサンゴは平気でも
サンゴの赤ちゃんにとっては
ずっとぶつかってたら
毎日 地震に遭ってるようなものなんだ
それじゃ 定着も成長もできないね
お嬢ちゃん
この問題を解決するとしたら
何かいい方法はあるかな
人工サンゴ礁を置けばいいと思います
微小乱流がサンゴ礁を通過する時
もっと穏やかな水流に分解され
破壊力を弱めるんです
それに 人工サンゴ礁の洞窟と
後流側には
流速がほぼゼロの
静水域が形成されます
サンゴの幼生に安全なすみかを提供できるんです
つまり
エネルギーを散逸させる観点から
緩衝構造を設けるんですね
シンプルで効果的というわけですね
君はいくつかな
お名前は
林知夏です
小学4年生です
林知夏ちゃん
これは 私の名刺だ
本当に海に興味があるのなら
週末 私の研究室に見学に来るといい
沈教授 先生の論文を拝読しました
こちらは一番の親友の江逾白くんです
彼と一緒に研究室へ伺ってもいいですか
もちろん いいとも
先生が待ってる
沈教授 お先に失礼します
じゃあまた
またね
江逾白 早く見て
江逾白
見て アンコウって本で見るより不細工だね
こいつ
江逾白
呉先生
みんなはどこにいるの
林知夏 見て これ何の魚
林知夏
ここから出口まで
20メートルもないよ
大丈夫
林知夏
泣いてるのか
オニイトマキエイなんて 全然かわいくない
行こう みんなと先生を探しに
行くよ 僕が連れてってあげる
ほら 集まるぞ
写真撮るぞ
ほら 早く早く
江逾白 林知夏 急いで
ほら 走って
集まって ３列に並んで
３列だ ちゃんと並んで
じゃあ合図するよ
３ ２ １ はい チーズ
チーズ
沈先生
林知夏さんは才能がありますか
ええ 素晴らしい才能ですよ
しかも彼女の才能は得難いものです
彼女を褒めてるんだぞ
何を喜んでるんだ
だって
ライバルが強いってことは
僕も強いってことじゃないか
そうだ 大人になったら
分かる
友がいてライバルがいるのは
人生において幸せなことだと
林知夏
知ってるか
高エネルギー粒子が衝突すると 新しい物質が生まれるんだ
知ってるよ
光速の陽子が全エネルギーを帯びて
衝突した瞬間
生まれるのは破壊じゃない
全く新しい星々なんだ
僕たちもそうしよう
え
つまり
対立と協力は
もともと二重らせんなんだ
だから一緒に頑張って
一番いい中学に行かないか
江逾白 タイムカプセルって知ってる
タイムカプセル
願い事を書いて
中学に入ったらまた一緒に開けてみるの
どう
先生は言った
植物は太陽の光で育つと
私は江逾白と 互いを糧に育った気がする
彼が冗談を言って
私は定理を説く
２枚の葉のように
１つの太陽を分かち合う
カプセルを埋めた時 彼は言った
また一緒に日なたぼっこしようって
私たちは約束した
最高の親友を
永遠より長い答えにする
やった
同じ試験会場だ
江逾白さん
江逾白さん いたんだ
聞いて 私たち同じ試験会場だよ
白ちゃん 早く 行くわよ
母さん ちょっと待って
江逾白さん どうしたの
ご… ごめん
林知夏さん
試験を受けられなくなったんだ
引っ越すんだ
別の街に
それって…
一緒に中学へ行けないってこと？
白ちゃん 空港に行かないと
早く みんなにお別れして
母さんに急かされてる
もう行かなきゃ
これ 僕のQQ番号
絶対に登録してね
江逾白さん
林知夏さん また絶対に会える
まだ君に勝ってない
一緒に中学へ行くって約束したでしょ
一緒に中学へ行くって約束したのに
江逾白さん
江逾白さんは言った
もしパラレルワールドがあるなら
どの世界の僕たちも
友達でいられるって
これからは毎日一緒に太陽の光を浴びよう
太陽は休まないと思ってた
でも あの年の夏
太陽は長い休みを取った
一番の親友 江逾白さんは
私の世界から姿を消した
夏ちゃん
明日から学校だろ
うちの店から新しい文房具を持ってきたよ
うん
お兄ちゃん
ノックは許可を求めるためだろ
返事も聞かずに
入ってくるなんて
ノックした意味ないだろ
何か言えよ
パソコン使わせて
だめ
ちょっとだけ使わせてよ
お願い 使わせてよ
少しでいいから
だめ
実はね
親友が第一高校に転校してくるの
たぶん同じクラスになる
前にメッセージを送ったんだけど
返事が来たか知りたくて
もしパソコンを使わせてくれたら
もっと店の手伝いをするし
言うことも聞くから
だめ
休みの宿題やってるの？
手伝おうか
林知夏
もう新学期の予習をしてる
誰がお前に手伝ってもらうか
そんな言い方だから
友達がいないのよ
友達くらいいるわよ
新学期に転校してくるんだから
はいはい この話はやめよう
今までは学校が違ったけど
新学期から第一高校だろ
学校では
俺が兄さんだなんて絶対に言うな
どうして
世の中には
“なぜ”なんてない問題がたくさんある
聞くな
私が第一高校に入ったら
兄妹じゃなくなるってこと
林知夏 もう大人だろ
自分の友達を作れ
いつまでも兄さんにまとわりつくな
分かったわよ
兄さんって呼ばなくてもいい
でも忘れないで
この近所で第一高校に通う子がどれだけいるか
湯婷婷も段啓言も あなたが私の兄さんだって知ってる
逃げられないわよ
この星では
多くの人がすれ違うだけ
ごく一部の人は一生見つめ合う
小学4年生の時
275の日々を経て
私たちは赤の他人から親友になった
5年後の今日
あの低い確率の奇跡は
もう一度
私のために起きてくれるだろうか
生徒の皆さんにお知らせします
先生方にお知らせします
林澤秋は私の兄です
いつも私が勉強を教えていました
彼がクラスで10番なのは
中学の時
私が補習をしたからです
私の兄は
私の生徒です
もう行くの
今日は始業式よ
遅刻はダメ
段啓言 バカなの
始業式に遅刻するなんて
聞いたわよ
今日はあのツイてない眭主任が当番なのよ
あなたも遅刻じゃない
あなたより速ければいいの
あの子は誰
知り合い
彼女は金百慧
昨年の首席で
北京の少年英才クラスに合格したの
でも北京で半年学んだけど
馴染めなくて戻ってきた
1年留年して特進クラスに合格
超人的な問題解きの達人らしい
すみません 通してください
春蕾 どうしてここに
もうすぐ授業よ
今日 教科書を配るでしょ
教科書なんていつでも取りに行けるじゃない
これぞ滅多に見られない神々の戦いよ
以前 特進クラスのすご腕で
清華大と北京大の姚クラスに受かった先輩が
卒業前に問題を残したの
玲瓏の棋局って聞いたことあるでしょ
彼女たちが今その問題を解いてるのよ
マジか
場合分けして
主項を分析し 微分で臨界点を確認
この切り口はなかなか思いつかない
それに計算量が膨大だ
見て あっという間に
黒板を埋め尽くしそう
さすが
問題を解くのが呼吸並みに楽なんだな
うらやましい
僕が言ってるのはこっちの子
林知夏のことか
俺たちと同じ中学だ
あの頃は
ああいう秀才にあだ名をつけるのが好きでね
男子は“神様”
女子は“仙人”
で この林知夏は
まさに仙人の中の仙人
すごすぎる
さすが神様だ
ちょっと待って
解き方は
途中式がなければ
私のアレを見たかどうかなんて
分からないでしょ
双曲線の方程式とグラフを組み合わせたの
簡単よ
そんな面倒な手順はいらない
私が面倒ですって
つまり
この問題にはいろんな解き方があるってこと
答えは合ってる
でも そっちは15ステップで
私は５ステップ
最悪だ 恥ずかしすぎる
新学期初日から
容赦なく叩きのめされた
さすが林知夏さん
やり方がいつも直接的ね
直しといてあげる
はいはい 解散 解散
授業だ 行くぞ
また隣の席だ
やった
ここはもう埋まってる
何してんの
私 特進クラスにギリギリで入ったの
後ろの席に仙人が一人いるんだから
林知夏さんが前に座ったら
私 サンドイッチにされちゃうじゃない
ここも
ここにもいる
この中は こうなってる
皆さんこんにちは
特進クラスへようこそ
私は孔元元 皆さんの担任です
そして数学の担当でもあります
では 学籍番号順に出席を取ります
皆さんもお互いの顔を覚えて
いいですね
はい
林知夏
君が林知夏さんか
よし
江逾白
来てないのか
陳鄭好
はい
汪晴羽
失礼します
初日から遅刻か
名前は
江逾白です